---
title: 1. 프로그래밍 언어의 종류와 특징
date: 2019-04-20T11:00:00+09:00
author: SWnomad
layout: post
categories: SW직무-면접-기출질문
tags:
  - C
  - Java
  - Python
  - assembler
  - C++
  - 프로그래밍
  - 언어
  - 특징
---

## 0. 고급 언어와 저급 언어
-------------------------------------------------------

* 저급 언어(low level language) : 사람보다는 기계가 이해하기 쉬운 언어. 대표적으로는 기계어와 어셈블러 등이 있다.

* 고급 언어(high level language) : 기계보다는 사람이 이해하기 쉽게 만들어진 언어로, 컴퓨터에서 실행되기 위해서 컴파일러 혹은 인터프리터에 의한 번역이 필요하다. 대표적으로 Java, Python 등이 있다.

&nbsp;
## 1. C
-------------------------------------------------------
C언어는 1972년 미국의 Bell 연구소에서 데니스 리치(Dennis Ritchie)와 켄 톰프슨(Kenneth Thompson)에 의해 개발되었다.

기존의 프로그래밍 언어는 사람이 이해하기 어려우면서 하나의 프로그램이 CPU가 달라지면 다시 만들어 주어야하는 번거로움이 있었다. 즉, 이식성이 없었던 것이다. 따라서 이식성이 좋으면서도 사람이 이해하기 쉬운 고급언어와 같이 표현된 언어가 필요하여 개발된 것이 C언어이다.

C언어의 특징을 정리하면 다음과 같다.

 1. 이식성이 좋다. 즉, 한 번 만들어두면 다양한 하드웨어에서 컴파일러가 하드웨어에 맞게 번역을 해주기 때문에 새로 만들 필요가 없다.

 2. 코드가 간결하면서 가벼워 C언어로 만들어진 프로그램은 크기가 작고 실행 속도가 빠르다.

 3. 저급언어의 특징을 가지고 있다. 비트 조작, 포인터 등의 기능을 사용하므로 하드웨어를 제어하기에 용이하다.

 4. 메모리 등의 시스템 자원을 직접 제어해야 하므로 한 번의 실수가 큰 프로그램 오류로 이어질 수 있다.
 
&nbsp;
## 2. C++
-------------------------------------------------------
1983년 C언어가 개발된 Bell 연구소의 비야네 스트롭스 트룹(Bjarne Stroustrup)이 개발하였으며, C언어에 Simula의 객체지향 개념을 추가하여 "C with Classes"라는 이름의 언어로 발표하였다.

이후 가상 함수, 연산자 오버로딩 등의 기능이 추가되면서 C++로 변경되었다.

또한 클래스를 사용하는 객체지향도 지원한다.

  1. C언어를 기반으로 개발되었기 때문에 절차지향적 프로그래밍이 가능하다.

  2. C언어를 쉽게 사용하기 위해 객체지향 개념을 도입하여 C언어보다 더 쉽고 효율적으로 개발이 가능하다.

  3. 절차지향, 객체지향의 개념을 모두 가지는 "만능 설계"로 유연함과 강력성을 가지고 있지만 너무 복잡하다. 심지어 C++ 표준의 모든 사항을 완벽히 지원하는 컴파일러는 손에 꼽을 정도이다.

&nbsp;
## 3. Java
-------------------------------------------------------
Java는 대표적인 객체지향 언어로서 현재 우리나라 대부분의 애플리케이션의 개발에 사용된 언어이다. 가장 많은 사람들이 배우는 언어이다. 그만큼 오픈소스 라이브러리가 풍부하여 쉽게 사용할 수 있다.

  1. 객체지향(OOP) 언어이다.

  2. 이식성이 높다. 모든 자바 프로그램은 자바 가상머신(JVM) 위에서 실행된다. 따라서 플랫폼이 바뀌어도 적당한 JVM만 사용하면 바로 실행 가능하다.

  3. 메모리를 자동으로 관리해주는 가비지 컬렉터(garbage collector)가 있어 프로그램의 설계에만 집중할 수 있다.

  4. 콘솔 프로그램, 서버 프로그램, 모바일 애플리케이션 등 아주 다양한 곳에 사용 가능하다.

  5. 메모리에 접근할 때 마다 적합성 체크를 하며, 허락된 메모리에만 접근을 허용하므로 시스템 다운이 적어 견고한 프로그램을 만들 수 있다.

  6. 기능이 클래스별로 모듈화 되어있어 유지보수 시 해당 기능만 수정하면 되므로 프로그램 관리가 용이하다.

&nbsp;
## 4. Python
-------------------------------------------------------
파이썬은 1989년 네덜란드의 프로그래머인 귀도 반 로섬(Guido van Rossum)이 개발하였다. 최소한의 기본 기능만 제공하므로 배우기가 쉽다. "인생은 너무 짧아서 파이썬이 필요하다." 라는 말이 있을 정도이다.

  1. 인간 친화적 언어이다. 모든 프로그래밍 언어 중에서 사람이 쓰는 언어와 가장 비슷한 논리적 흐름을 따른다. 또한 문법이 매우 쉽고 직관적이어서 빠르게 배울 수 있다.

    ~~~ python
    if 1 in[1,2,3]: print("1이 있다")
    ~~~
    위의 예제는 실제 파이썬 코드이며 파이썬을 모르는 사람이 보더라도 무슨 뜻인지 알 수 있을 정도이다.

  2. 완벽한 오픈소스이다. 언제나 모든 라이브러리를 무료로 사용할 수 있다.

  3. 파이썬은 시스템이나 하드웨어의 제어를 하지 못한다. 하지만 파이썬 프로그램은 다른 언어로 만든 프로그램을 포함할 수 있다. 따라서 속도나 세밀한 제어가 필요한 부분만 C로 작성하고 기본 뼈대는 파이썬으로 작성할 수 있다.

&nbsp;
## 5. Assembler
-------------------------------------------------------
어셈블리어는 기계어와 완벽한 일대일 대응이 되는 저급 언어이다. 컴퓨터가 바로 읽을 수 있는 언어이다. 기계어에 사람이 알아보기 쉬운 기호를 얹어 기계어보다는 사람이 사용하기 좀 더 용이하게 하였다.