---
title: (운영체제) 7 - 물리 메모리 관리 연습문제
date: 2020-04-03T15:37:19+09:00
author: nobbaggu
layout: post
categories: 운영체제(OS)
tags:
  - 운영체제
  - os
  - 프로세스
  - 스레드
  - CPU
  - 메모리
---

### 연습문제 ###
----

**1. 소스코드를 한 번에 번역하지 않고 한 행씩 번역하여 실행하는 방식을 무엇이라 하는가?**

인터프리터(interpeter)

<br>
**2. 프로그래머가 C나 자바로 소스코드를 작성하여 컴파일하면 일차적으로 만들어지는 코드는 무엇인가?**

목적코드(.obj)

<br>
**3. 컴파일할 때 코드에 라이브러리를 연결하지 않고 코드를 실행할 때 라이브러리를 가져와 실행하는 방식을 무엇이라 하는가?**

동적 라이브러리 로딩(dynamic library loading)

<br>
**4. 메모리 관리 정책 중 메모리가 꽉 찼을 때 메모리에 있는 어떤 프로세스를 내보낼지 결정하는 것은 무엇인가?**

재배치 정책

<br>
**5. 32bit CPU를 사용하는 컴퓨터가 가질 수 있는 물리 메모리의 최대 크기는 얼마인가?**

2^32개 번지 수 지정 가능(0 ~ 2^32-1). 메모리 워드가 1바이트일 경우에 4GB

<br>
**6. 절대 주소는 실제 물리 주소로, 메모리 관리자 입장에서 바라본 주소이다. 절대 주소와 관계없이 사용자 입장에서 항상 0번지부터 시작하는 주소는 무엇인가?**

상대 주소

<br>
**7. 상대 주소를 절대 주소로 변환할 때 사용하는 레지스터는 무엇인가?**

재배치 레지스터

<br>
**8. 프로세스의 크기가 물리 메모리보다 클 때 전체 프로세스를 메모리로 가져오는 대신 적당한 크기로 잘라서 가져오는 기법은 무엇인가?**

메모리 오버레이

<br>
**9. 메모리 영역이 부족해서 쫓겨난 프로세스를 보관하는 저장장치의 특별한 공간은 무엇인가?**

스왑 영역(swap area)

<br>
**10. 가변 분할 방식에서 사용하지 못하는 작은 메모리 공간이 발생하는 현상을 무엇이라 하는가?**

외부 단편화(external fragmentation)

<br>
**11. 고정 분할 방식에서 똑같이 나누어진 메모리 공간에 작은 조각이 발생하는 현상을 무엇이라 하는가?**

내부 단편화(internal fragmentation)

<br>
**12. 가변 분할 방식의 메모리 배치 방식 중 프로세스를 배치하기에 적당한 공간 가운데 가장 작은 공간에 배치하는 방식은 무엇인가?**

최적 배치(best fit placement)

<br>
**13. 가변 분할 방식의 메모리 배치 방식 중 첫 번째로 발견한 빈 공간에 배치하는 방식은 무엇인가?

최초 배치(first fit placement)

<br>
**14. 가변 분할 방식의 메모리 배치 방식 중 가장 큰 공간에 프로세스를 배치하는 방식은 무엇인가?**

최악 배치(worst fir placement)

<br>
**15. 가변 분할 방식에서 서로 떨어진 여러 개의 빈 공간을 합치는 작업을 무엇이라 하는가?**

조각 모음

<br>
**16. 메모리 분할 방식 중 프로세스의 크기에 맞도록 1/2 크기로 잘라가면서 메모리를 나누어주는 방식은 무엇인가?**

버디 시스템(buddy system)

<br>
### 심화문제 ###
----

**1. 컴파일러와 인터프리터를 비교하여 설명하시오**

+ 컴파일러는 전체 코드를 해석하여 기계어 코드를 만들어둔다.
	+ 실행 전에 오류를 발견하고 코드를 최적화할 수 있다.
	+ 비교적 큰 시스템에 사용된다.
	
+ 인터프리터는 코드를 한 줄씩 실행한다.
	+ 비교적 작은 시스템에 사용된다.
	
<br>
**2. 컴파일 과정에 대해 설명하시오.**

+ 컴파일러가 고급 언어로 작성된 소스 코드를 해석하여 목적파일 생성

+ 여러 목적파일을 묶고 라이브러리를 목적 코드에 추가하는 링크를 실행하여 최종 기계어 코드 생성

+ 실행 시에 라이브러리 함수를 불러와 실행하는 동적 라이브러리 로딩을 통하여 코드 실행

<br>
**3. 메모리 관리자가 수행하는 세 가지 작업에 대해 설명하시오.**

+ 가져오기(fetch)
	+ 프로세스와 데이터를 메모리에 로드
	
+ 배치
	+ 프로세스나 데이터를 메모리의 어느 위치에 넣을지 결정
	+ 가변 분할 방식, 고정 분할 방식이 있다.
	
+ 재배치
	+ 필요 없는 프로세스와 데이터를 내보내기
	+ 재배치를 위한 교체 알고리즘 사용
	
<br>
**4. 절대 주소와 상대 주소에 대해 설명하시오.**

+ 절대 주소는 메모리 관리자가 바라보는 주소로서 실제 메모리의 물리적 주소를 나타낸다.

+ 상대 주소는 사용자 프로세스가 바라보는 주소로서 항상 0번지부터 시작한다.
	+ 상대 주소를 절대 주소로 변환하기 위해 재배치 레지스터를 사용한다.
	+ 프로세스와 데이터를 가져올 때 재배치 레지스터의 값을 더해 실제 물리적 주소를 계산한다.
	
<br>
**5. 가변 분할 방식의 장단점을 설명하시오.**

+ 장점
	+ 프로세스 크기에 맞게 메모리를 할당하기 때문에 낭비가 없어 메모리 사용이 효율적이다.
	+ 연속적인 공간에 프로세스가 할당되기 때문에 관리 효율성이 증가한다.
	
+ 단점
	+ 메모리 관리가 복잡하다.
	+ 재배치에 대한 추가 비용이 소요된다.
	+ 외부 단편화가 발생하여 이를 처리하는데 추가적인 비용이 소요된다.
	
<br>
**6. 고정 분할 방식의 장단점을 설명하시오.**

+ 장점
	+ 메모리 관리가 쉽다.
	
+ 단점
	+ 연속적이지 않은 공간에 프로세스가 배치되면 메모리 관리 효율성이 감소한다.
	+ 내부 단편화로 인한 메모리 낭비가 발생한다.
	
<br>
**7. 버디 시스템에 대해 설명하시오.**

+ 메모리를 할당할 때 1/2로 계속 나누다가 적절한 구역에 프로세스를 배치한다.
	+ 구역 내에 빈 공간이 있어도 다른 프로세스가 이를 차지할 수 없다.

+ 가변 분할 방식처럼 유동적인 크기의 메모리 할당이 가능하며 고정 분할 방식처럼 구역이 생기고 내부 단편화가 발생한다.

+ 비슷한 크기의 조각들이 인접한 위치에 생기기 때문에 이를 합치기가 수월하다.
	+ 조각 모음을 하지 않아도 큰 덩어리를 만들 수 있다.
	
+ 관리 효율 측면에서는 고정 분할 방식이 더 단순하여 고정 분할 방식이 많이 사용된다.