---
title: (운영체제) 9. 가상 메모리 관리 연습문제
date: 2020-04-07T14:37:19+09:00
author: nobbaggu
layout: post
categories: 운영체제(OS)
tags:
  - 운영체제
  - os
  - 프로세스
  - 스레드
  - CPU
  - 메모리
  - 가상
---

### 연습문제 ###
----

**1. 메모리 가져오기 정책 중, 사용자가 요구할 때 해당 페이지를 메모리로 가져오는 방식은 무엇인가?**

요구 페이징(demand paging)

<br>
**2. 요구 페이징과 반대로 앞으로 필요할 것이라고 예상되는 페이지를 미리 가져오는 방식은 무엇인가?**

프리 페이징(pre paing)

<br>
**3. 페이지 테이블 엔트리의 구조 중, 페이지가 메모리에 있는지 나타내는 비트는 무엇인가?**

유효 비트(valid bit, present bit)

<br>
**4. 페이지 테이블 엔트리의 구조 중, 페이지가 메모리에 올라온 후 사용한 적이 있는지 알려주는 비트는 무엇인가?**

접근 비트(access bit)

<br>
**5. 페이지 테이블 엔트리의 구조 중, 페이지가 메모리에 올라온 후 데이터의 변경이 있었는지 알려주는 비트는 무엇인가?**

변경 비트(modified bit)

<br>
**6. 프로세스가 페이지를 요청했을 때 해당 페이지가 메모리에 없는 상황을 무엇이라 하는가?**

페이지 부재(page fault)

<br>
**7. 기억장치에 접근한느 패턴이 메모리 전체에 고루 분포되는 것이 아니라 특정 영역에 집중되어 있는 성질을 무엇이라 하는가?**

데이터 지역성(locality)

<br>
**8. 처음으로 메모리에 올라온 페이지를 스왑 영역으로 보내는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?**

FIFO(First In First Out)

<br>
**9. 미래의 접근 패턴을 기준으로 대상 페이지를 선정하여 스왑 영역으로 보내는 방식으로, 실제로 구현이 불가능한 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?**

최적 교체 알고리즘

<br>
**10. 시간적으로 멀리 떨어진 페이지를 스왑 영역으로 보내는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?**

LRU(Least Recently Used) - 최근 최소 사용

<br>
**11. 사용 빈도가 적은 페이지를 스왑 영역으로 보내는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?**

LFU(Least Frequently Used) - 최소 빈도 사용

<br>
**12. 최근에 사용한 적이 없는 페이지를 스왑 영역으로 보내는 페이지 교체 알고리즘은 무엇인가?**

NUR(Not Used Recently) - 접근 비트와 변경 비트로 판단하는 알고리즘

<br>
**13. 하드디스크의 입출력이 많아져서 잦은 페이지 부재로 작업의 거의 멈춰버린 상태를 무엇이라 하는가?**

스래싱(thrashing)

<br>
**14. 동적 프레임 할당 방식 중, 최근 일정 시간 동안 참조된 페이지를 집합으로 유지하고 이 집합에 있는 페이지들을 물리 메모리에 유지하는 것은 무엇인가?**

작업 집합 모델(working set model)

<br>
**15. 동적 프레임 할당 방식 중, 페이지 부재 비율의 상한선과 하한선을 설정하고 페이지 부재 비율이 상한선을 초과하면 할당 프레임을 늘려주는 것은 무엇인가?**

페이지 부재 빈도 모델(page fault frequency model)

<br>
### 심화문제 ###
----

**1. 요구 페이징의 의미와 효과를 설명하시오.**

프로세스 전체를 메모리에 올리지 않고 필요한 페이지를 사용자가 요청하면 메모리에 올리는 방식이다. 메모리 사용 효율이 높아지고 응답 성능이 향상된다.

<br>
**2. 세그먼테이션 오류와 페이지 부재의 차이를 설명하시오.**

세그먼테이션 오류는 세그먼트에 할당된 주소 영역을 넘어가면 발생하는 트랩이다. 트랩이 발생하면 프로세스는 강제 종료된다.

페이지 부재는 사용자가 요구한 페이지가 메모리에 없는 상태이다. 이 때는 필요한 페이지를 스왑 인 하여 메모리에 올린다.

<br>
**3. 지역성의 의미를 설명하시오.**

명령어, 데이터는 무작위로 사용되지 않고 흔히 현재 실행부와 가까운 곳에 있는 데이터가 이어서 사용될 확률이 높은 성질이다.

+ 시간적 지역성
	+ 최근에 사용한 데이터일수록 다시 액세스할 확률이 높다.
	
+ 공간적 지역성
	+ 가까운 영역에 있는 데이터일수록 이후에 액세스할 확률이 높다.

+ 순차적 지역성
	+ 코드는 분기나 서브루틴 호출이 일어나지 않는한 순차적으로 실행된다. 즉, 현재 실행중인 명령어의 다음 명령어가 실행될 확률이 높다.
	+ 공간적 지역성의 특별한 케이스이다.

<br>
**4. LRU 페이지 교체 알고리즘의 동작을 설명하시오.**

페이지 테이블에 해당 페이지가 사용된 시간, 혹은 카운터를 같이 저장해놓는다. 페이지 교체 시 대상 페이지는 가장 오래전에 사용된 페이지로 선택한다.

<br>
**5. NUR 페이지 교체 알고리즘의 동작을 설명하시오.**

접근 비트와 변경 비트를 사용해서 최근에 접근이나 변경된 적이 없는 페이지를 스왑 아웃한다. 이 때 접근 비트가 우선순위가 높고 변경 비트는 접근 비트보다 우선순위가 낮다. 즉 (접근비트, 변경비트)가 (0,0)인 페이지가 대상 페이지 후보로 선정된다. 그 다음 대상 페이지 후보로는 (0,1),(1,0),(1,1) 순으로 선택된다. 모든 페이지의 우선순위가 같으면 무작위 혹은 FIFO로 대상 페이지를 선정한다.

<br>
**6. 프레임 할당 방식 중 정적 할당에 대해 설명하시오.**

프로세스 실행 초기에 할당할 프레임을 정해놓는 방식이다. 시시각각 변하는 프레임 요구에 반응하지 못한다.

+ 균등 할당
	+ 프로세스 크기에 상관없이 같은 만큼의 프레임 할당
	
+ 비례 할당
	+ 프로세스 크기가 클수록 더 많은 프레임을 할당
	
<br>
**7. 프레임 할당 방식 중 동적 할당에 대해 설명하시오.**

상황에 맞게 할당하는 프레임 수가 동적으로 변한다.

+ 작업 집합 모델
	+ 최근 사용된 프레임을 집합으로 유지하며 이 집합은 메모리에 올려둔다.
	+ 작업 집합 윈도우 : 실행했던 페이지들을 살펴보는 폭(width)
	+ 작업 집합 크기 : 작업 집합에 담을 페이지의 최대 수
	
+ 페이지 부재 빈도 모델
	+ 페이지 부재가 상한선을 넘어서면 프레임을 추가로 할당
	+ 페이지 부재가 하한선보다 낮아지면 프레임을 회수

+ 페이지 부재 빈도 모델