---
title: (운영체제) 6 - 교착 상태(데드락) 연습문제
date: 2020-04-02T11:37:19+09:00
author: nobbaggu
layout: post
categories: 운영체제(OS)
tags:
  - 운영체제
  - os
  - 프로세스
  - 스레드
  - CPU
  - 동기화
  - 교착
  - deadlock
  - 데드락
---

### 연습문제 ###
----

**1. 2개 이상의 프로세스가 서로의 작업이 끝나기만 기다리며 작업을 더 이상 진행하지 못하는 상태를 무엇이라 하는가?**

교착상태 또는 데드락(deadlock)

<br>
**2. 프로세스가 어떤 자원을 사용 중이고 어떤 자원을 기다리고 있는지를 나타내는 방향성이 있는 그래프를 무엇이라 하는가?**

자원 할당 그래프(resource allocation graph)

<br>
**3. 네 가지 교착 상태 필요조건에 대해 설명하시오.**

+ 상호 배제
	+ 프로세스가 자원을 사용중일 때 다른 자원은 이를 사용할 수 없다.
	+ 자원은 한 번에 한 프로세스만 점유할 수 있다.
	
+ 비선점
	+ 프로세스가 자원을 사용중이면 다른 프로세스가 빼앗을 수 없다.
	
+ 점유와 대기
	+ 프로세스가 자원을 사용중인 상태에서 다른 자원을 기다리는 상태여야 한다.
	
+ 원형 대기
	+ 자원 할당 그래프가 사이클 형태여야한다.

<br>
**4. 교착 상태 해결방법 중, 교착 상태를 유발하는 네 가지 조건을 무력화하는 방법은 무엇인가?**

교착상태 예방

<br>
**5. 교착 상태 해결방법 중, 교착 상태가 발생하지 않는 수준으로 자원을 할당하는 방법은 무엇인가?**

교착상태 회피. 은행원 알고리즘 사용. 자원 할당이 높을수록 교착상태에 빠질 확률이 커진다는 사실에 기인하는 방법이다.

<br>
**6. 교착 상태 해결방법 중, 자원 할당 그래프를 사용하여 교착 상태를 발견하는 방법은 무엇인가?**

검출 및 회복. 타임아웃을 사용하는 가벼운 검출과 자원할당 그래프를 갱신하면서 모니터링하는 무거운 검출로 나뉜다.

<br>
**7. 교착 상태 해결방법 중, 타임아웃을 이용하여 해결하는 방법은 무엇인가?**

타임아웃을 사용한 교착상태 검출 및 회복

<br>
**8. 교착 상태 해결방법 중, 은행원 알고리즘을 사용하여 해결하는 방법은 무엇인가?**

교착 상태 회피. 교착 상태가 일어나지 않을거라 예상되는 범위 내에서 자원을 할당하는 방법이다.

<br>
**9. 교착 상태 해결방법 중, 모든 자원에 번호를 부여하고 낮은 번호의 자원을 사용할 수 없도록 하는 방법은 무엇인가?**

원형 대기 예방. 낮은 번호의 자원 점유 후 높은 번호의 자원을 점유하도록 규칙을 강제하면 사이클 형태의 자원 점유가 발생하지 않는다.

<br>
**10. 교착 상태 해결방법 중, 프로세스가 시작 초기에 자신이 사용하려는 모든 자원을 한꺼번에 점유하거나, 그렇지 못할 경우 자원을 모두 반납하는 방법은 무엇인가?**

점유 및 대기 예방. all or nothing 방식을 사용해 자원을 먼저 하나 점유한 상태에서 다른 자원을 요구하는 것을 막는 방식.

<br>
**11. 교착 상태 해결방법 중, 교착 상태가 검출되면 교착 상태를 일으킨 모든 프로세스를 종료하는 방법은 무엇인가?**

교착 상태 회복

<br>
**12. 자원 할당 그래프에서 무엇이 발견되면 교착 상태라고 판단할 수 있는가?**

사이클(닫힌 원형) 형태의 프로세스-자원 할당 및 요구 그래프

<br>
### 심화문제 ###
----

**1. 교착 상태 해결 방법 중 프로세스가 시작 초기에 자신이 사용하려는 모든 자원을 한꺼번에 점유하거나, 그렇지 못할 경우 자원을 모두 반납하는 방법이 있다. 이 방법의 단점을 설명하시오.**

+ 필요한 모든 자원을 미리 파악하기 어렵다.

+ 자원 사용 효율성이 떨어진다.
	+ 나중에 필요한 자원까지 한 번에 점유해야하기 때문에 당장 필요한 프로세스가 자원을 활용하지 못하는 일이 발생한다.

+ 배치 시스템 처럼 동작하게 된다.
	+ 필요한 자원을 모두 점유한 프로세스가 작업을 끝내야 그 다음 작업이 실행될 수 있다.
	
+ 필요 자원이 많은 프로세스가 필요 자원이 적은 프로세스에 비해 불리하다. 이는 자원 사용의 공평성에 위배된다.

<br>
**2. 교착 상태 회피 방법인 은행원 알고리즘의 단점을 설명하시오.**

+ 실제로 교착 상태가 발생하지 않는데도 교착 상태가 발생할 것으로 판단해 자원 사용을 제약한다.

+ 모든 프로세스가 자신이 사용할 자원을 미리 선언해야 한다.

<br>
**3. 교착 상태 검출 시 타임아웃을 이용하는 방법의 장단점을 설명하시오.**

+ 자원 할당 그래프보다 가볍다.
	+ 자원 할당 그래프를 사용하려면 자원을 요구하고 할당할 때 마다 갱신해야 하고 이를 유지하는데 드는 추가적인 오버헤드가 존재한다.

+ 분산 시스템의 경우 네트워크 문제인지, 일반적인 처리의 지연인지, 교착 상태인지 판단하기 어렵다.
	+ 따라서 교착 상태가 아닌데도 프로세스를 강제 종료할 위험이 있다.