---
title: (운영체제) 11 - 파일 시스템 연습문제
date: 2020-04-09T19:37:19+09:00
author: nobbaggu
layout: post
categories: 운영체제(OS)
tags:
  - 운영체제
  - os
  - 프로세스
  - 스레드
  - CPU
  - 메모리
  - 가상
  - 파일시스템
---

### 연습문제 ###
----

**1. 파일을 사용할 때 운영체제로부터 부여받은 접근 권한을 무엇이라 하는가?**

문제는 파일 디스크립터(file descriptor)를 의도한 것 같다. 하지만 파일 디스크립터는 프로세스가 파일에 접근할 수 있는 수단이자 커서의 위치이며 시스템이 파일을 관리할 때 사용하는 인덱스도 된다.

+ 파일 디스크립터(File Descriptor)
	+ 시스템으로부터 할당 받은 파일을 대표하는 0이 아닌 정수 값
	+ 프로세스에서 특정 파일에 접근할 때 사용하는 추상적인 값
	+ 프로세스에서 열린 파일의 목록을 관리하는 테이블의 인덱스
	+ 프로세스가 파일을 open하면 해당 프로세스가 가진 파일 디스크립터 숫자 중 가장 작은 값을 할당
	+ 파일 디스크립터를 통해 프로세스가 파일에 access한다.

<br>
**2. 파일 구조 중 처음부터 순서대로 접근하는 구조는 무엇인가?**

순차 파일 구조

<br>
**3. 파일 구조 중 순차 접근과 직접 접근이 모두 가능한 구조는 무엇인가?**

인덱스 파일 구조

<br>
**4. 저장하려는 데이터의 특정 값에 어떤 관계를 정의하여 물리적인 주소로 바로 변환하는 파일 구조는 무엇인가?**

직접 파일 구조

<br>
**5. 직접 파일 구조에서 데이터의 변환에 사용하는 함수는 무엇인가?**

해시 함수(hash function)

<br>
**6. 파일이 전체 디렉터리 가운데 어느 위치에 있는지 나타내는 정보는 무엇인가?**

경로(path)

<br>
**7. 루트 디렉터리를 기준으로 정하는 경로와 현재 디렉터리를 기준으로 정하는 경로를 각각 무엇이라 하는가?**

절대 경로(absolute path), 상대 경로(relative path)

<br>
**8. 여러 개로 나뉜 파티션을 하나로 묶는 명령어는 무엇인가?**

마운트(mount)

<br>
**9. 디스크 할당 방식에서 파일에 속한 데이터를 연결 리스트로 관리하는 방식은 무엇인가?**

연결 할당(linked allocation)

<br>
**10. 윈도우의 FAT는 어떤 파일 할당 방식을 사용하는가?**

연결 할당(linked allocation)

<br>
**11. 디스크 할당 방식에서 데이터의 인덱스를 담고 있는 인덱스 블록끼리 연결하여 최대 할당 크기의 제약이 없는 방식은 무엇인가?**

인덱스 할당(indexed allocation)의 간접 인덱스 방식

<br>
**12. 유닉스의 I-node는 어떤 할당 방식을 사용하는가?**

인덱스 할당 방식

<br>
**13. 디스크의 빈 공간을 관리하기 위해 사용하는 자료 구조는 무엇인가?**

빈 공간 리스트

<br>
**14. 빈 공간 리스트에서 방금 지워진 파일은 리스트의 어느 쪽에 추가되는가?**

마지막에 추가된다. 새로운 파일이 할당될 때는 빈 공간 리스트의 head 부분부터 할당한다.

<br>
### 심화문제 ###
----

**1. 순차 파일 구조에 대해 설명하시오.**

파일 데이터를 연속적으로 기록하는 방식이다. 데이터만 저장하고 부가적인 정보는 저장하지 않아 저장공간 효율이 높지만 검색을 위해서는 순차적인 탐색시간이 필요하므로 느리다. 또한 추가, 삭제를 할 때 전체 데이터의 이동이 필요하다.

<br>
**2. 인덱스 파일 구조에 대해 설명하시오.**

순차 파일 구조에 인덱스 테이블을 추가한 구조이다. 데이터를 키 값 순으로 정렬시키고 키 값을 테이블로 관리한다. 키 값을 사용한 임의 접근과 순차 접근이 모두 가능하다. 그러나 색인 구역을 위한 추가 공간이 필요하다는 단점이 있다.

<br>
**3. 직접 파일 구조에 대해 설명하시오.**

데이터가 저장되어있는 주소를 직접 지정한다. 데이터를 통해 키 값을 계산하여 키에 대한 디스크의 물리 주소를 계산하여 데이터를 저장한다. 임의 접근이 가능하여 데이터 접근이 빠르다. 또한 삽입, 삭제가 쉽다. 데이터의 주소 변환 과정 시간이 추가적으로 필요하며 추가적인 데이터 공간이 필요하다.

<br>
**4. 경로의 의미와 종류를 설명하시오.**

경로란 시스템에서 파일이 존재하는 위치이다. 절대 경로는 루트 디렉터리를 기준으로 한 위치이며 상대 경로는 현재 위치를 기준으로 한 상대적 위치를 의미한다.

<br>
**5. 디스크 할당 방식의 연속 할당과 불연속 할당에 대해 설명하시오.**

연속 할당은 파일을 구성하는 블록을 연속적으로 구성하는 방식이다. 그러나 파일의 추가 및 삭제 과정에서 단편화가 생긴다. 실제로는 사용하지 않는다.

불연속 할당은 파일을 비어있는 블록들에 분산하여 저장하는 방식이다. 연결 할당과 인덱스 할당 방식이 있다.

<br>
**6. 디스크의 빈 공간 관리 방법을 설명하시오.**

비어있는 블록을 관리하는 빈 공간 관리 리스트를 사용한다. 파일이 삭제되면 파일이 있던 블록이 빈 공간 리스트의 마지막 노드에 추가된다. 파일을 위한 저장공간이 필요해지면 빈 공간 리스트의 head 노드부터 할당한다.