---
title: (컴퓨터구조) 5. 기억장치(메모리)
date: 2020-02-24T13:37:19+09:00
author: nobbaggu
layout: post
categories: 컴퓨터구조
tags:
  - 메모리
  - 기억장치
  - RAM
  - 액세스
  - 직접액세스
  - 임의액세스
  - 직접액세스
  - 연관액세스
  - 액세스
  - 랜덤액세스
  - access
  - direct
  - random
  - sequential
  - 대역폭
  - 휘발성
  - 비휘발성
  - 해독기
  - 디코더
---

## 목차 ##
----

1. 기억장치의 분류와 특성
2. 계층적 기억장치시스템
3. 반도체 기억장치
4. 기억장치 모듈의 설계
5. 캐시 메모리
6. DDR SDRAM
7. 차세대 비휘발성 기억장치

<br>
## 0. Intro ##
----

기억장치는 말그대로 데이터를 저장하기 위한 하드웨어를 말한다. 기억장치는 크게 내부 기억장치와 외부 기억장치로 나뉜다. 내부 기억장치는 흔히 알고있는 메모리로서 CPU가 직접 액세스할 수 있다. 외부 기억장치는 디스크나 외장하드, CD-ROM과 같은 보조 저장장치의 용도로 사용되며 CPU가 직접 액세스 할 수 없다.

이번 챕터에서는 일반적으로 메모리라고 부르는 내부 기억장치에 대해 설명한다.

<br>
## 1. 기억장치의 분류와 특성 ##
----

기억장치의 데이터를 읽거나 쓰기 동작을 액세스(access)라고 한다. 기억장치는 제조 공정과 구조에 따라 액세스 방법이 달라지는데 그 유형은 아래와 같다.

**1) 순차적 액세스(sequential access)**

처음부터 순차적으로 액세스한다. 이 방식의 예시로는 자기 테이프(magnetic tape)이 있다. 데이터는 레코드(record)라 불리는 단위로 구분되며 각 레코드별로 주소가 할당되어있다. 한 쪽으로 감겨있는 자기테이프의 특정 위치에 데이터를 쓰기 위해서는 그 위치까지 재생시켜 통과시켜야한다. 즉, 특정 위치에 액세스하기 위해서는 시간이 걸린다.

**2) 직접 액세스(direct access)**

데이터가 레코드 혹은 블록으로 구분지어져있다. 특정 블록 내의 특정 위치에 액세스를 하기위해서는 해당 블록의 처음 위치로 이동한 후 그 위치까지 순차적 액세스를 실행해야한다. 직접 액세스를 사용하는 장치로는 CD-ROM, DVD등이 있다.

**3) 임의 액세스(random access)**

별도의 일기/쓰기 회로가 존재한다. 따라서 어떤 위치로든 바로 액세스할 수 있다. 특정 위치까지 이동하는 시간이 필요없고 어느 위치로 액세스하던지 같은 시간이 걸린다. 반도체 기억장치들이 임의 액세스 방식을 사용한다.

**4) 연관 액세스(associative access)**

임의 액세스를 응용한 방식이다. 다른점은 키(key)와 값(value)이 같이 저장되어있다. 임의 액세스가 주소를 통하여 액세스 하는것과 다르게 키를 이용하여 액세스한다. 즉 액세스 요구에는 주소가 아닌 키의 비트 패턴이 포함되고 이를 데이터의 각 키와 비교하여 일치하는 곳으로 액세스한다. 중요한 점은 키 값을 하나씩 순차적으로 비교하는 방식이 아닌 동시에 모든 키들과 비교하므로 액세스 시간이 소요되지 않는다는 점이다.

<br>

기억장치 시스템에서는 저장할 수 있는 용량(capacity)와 액세스 속도(access speed)가 중요하다. 이와 관련된 기억장치의 개념을 몇 가지 알아보자.

**a) 전송 단위(unit of transfer)**

CPU가 한 번에 액세스할 수 있는 메모리의 비트 수이다. 다시말해 CPU와 메모리 사이에 연결된 데이터 선의 수와 같다.

**b) 주소지정 단위(address unit)**

하나의 주소에 할당된 메모리 용량이다. 일반적으로 바이트(byte)가 주소지정 단위이다. 때로는 워드(word)를 사용하기도 한다. 만약 CPU가 주소지정을 위해 사용하는 비트수가 A라면 2^A개의 주소가 지정될 수 있다. 이 때 주소지정단위가 BYTE라면 사용할 수 있는 메모리 크기는 2^A 바이트가 된다. 혹은 주소지정단위가 워드(word)이고 1워드가 4바이트라면 4\*2^A 바이트만큼의 메모리를 사용할 수 있다.

<br>
프로그램의 성능에 직접적인 영향을 끼치는 메모리의 액세스 속도와 관련된 몇 가지 파라미터들에 대해 알아보자.

**1) 액세스 시간(access time)**

읽기/쓰기 신호가 메모리에 도착한 순간부터 읽기/쓰기가 완료되는데 걸리는 시간이다. 순차적 액세스 방식이나 직접 액세스에서는 데이터가 저장된 위치별로 다르지만 랜덤 액세스 방식을 사용하는 메모리에서는 데이터가 저장된 위치, 즉 주소에 상관없이 액세스 시간이 동일하다.

**2) 기억장치 사이클 시간(memory cycle time)**

최근에 개발되고 있는 FRAM같은 경우는 데이터를 읽은 후에는 데이터가 소멸되고 다시 자동적으로 복원된다. 기억장치 사이클 시간은 액세스 시간과 데이터 복원시간을 합친 것이다. 우리가 흔히 알고있는 반도체 메모리같은 경우는 액세스시간과 기억장치 사이클시간이 같다.

**3) 데이터 전송률(data transfer rate)**

1초당 읽거나 쓸 수 있는 비트 수를 말한다. 예를들어 액세스 시간이 100ns이고, 전송단위가 1바이트라면 데이터 전송률은 1byte/100ns = 10MByte/s가 된다.

<br>
추가적으로 메모리 제조에 사용되는 재료에 의한 구분도 있다. 크게 반도체 메모리, 자기표면 메모리, 광 메모리 등이 있다. 자기표면 기억장치나 광학 메모리는 비휘발성인데 반해 반도체 메모리는 휘발성, 비휘발성 두 종류가 있다.

<br>
## 2. 계층적 기억장치시스템 ##
----



<br>
## 3. 반도체 기억장치 ##
----

<br>
## 4. 기억장치 모듈의 설계 ##
----

<br>
## 5. 캐시 메모리 ##
----

<br>
## 6. DDR SDRAM ##
----

<br>
## 7. 차세대 비휘발성 기억장치 ##
----