---
title: 3. C 코드 구조
date: 2018-09-27T23:26:41+09:00
author: SWnomad
layout: post
categories: C
image: /images/2018/09/C-썸네일.jpg
tags:
  - C 코드
  - C언어
  - main함수
  - return
  - return type
  - 구조
  - 반환형
  - 입력 인수
  - 전달인자
  - 코드
  - 함수
---
C언어의 소스는 어떤 구성으로 되어있나부터 살펴보겠습니다.

~~~ c

~~~

&nbsp;

# 1. 헤더파일

* * *

&nbsp;

~~~ c
#include <stdio.h> // 표준 입출력 헤더파일
~~~

&nbsp;

기본적으로 우리는 C언어 코딩을 할 때 무조건! 가장 첫 번째로 #include <stdio.h>를 쓰고 시작합니다. 그렇다면 #include <stdio.h>가 무슨 뜻일까요?

#은 매크로 기호로써 나중에 자세히 다루게 될테니, 지금은 include 앞에는 무조건 #이 와야한다는 정도만 알면 충분합니다. #include는 ~를 포함해라 라는 명령어입니다. 그렇다면 #include <stdio.h>는 stdio.h라는 헤더파일을 포함해라 라는 뜻입니다.

위의 소스코드를 잘 보세요. printf()문이 있죠? 앞으로 우리가 엄청나게 사용할 printf()함수는 우리가 모니터에 어떠한 문장을 출력할 때 쓰는 함수인데, 우리는 이 함수를 정의한 적이 없습니다. 하지만 #include <stdio.h>를 통해서 printf()함수에 대한 정보를 코드에 포함시켜 놓았기 때문에 그냥 사용 가능합니다. 이런 모든 함수 하나하나를 일일이 정의하고 쓰기에는 시간도 너무 오래걸리고 효율적이지 않습니다. 따라서, 우리가 많이 쓰는 표준 입출력 함수들은 미리 정의가되어 라이브러리 형태로 제공이 됩니다. stdio.h 파일은 C언어가 기본적으로 제공하는 표준 입출력 라이브러리입니다.

#include <stdio.h>를 문장 처음에 써 주면, 컴파일러는 자동으로 stdio.h에 있는 내용들을 가지고 와서 코드에 포함시켜요. 즉, stdio.h에 있는 코드를 복사하여 #include <stdio.h> 대신에 써 주는 것과 동일한 효과를 나타냅니다.

만약 #include <stdio.h>를 빼먹고 위의 코드를 실행한다면 어떻게 될까요? 당연히 에러가 납니다. 컴파일러는 위에서부터 한 줄 한 줄 코드를 해석하다가, printf()문에 와서는 "뭐야 이거? 내가 본 적이 없는 함수인데? 이런거 정의 안했잖아! 이게 뭔지 몰라서 해석을 못하겠어" 하고 에러를 내버립니다.

정리하자면,** <u>#include <stdio.h>는 우리가 자주 사용하는 기본 함수들을 쓰기 위해 포함</u>**시키는 것입니다.

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

# 2. 함수

* * *

C언어는 함수들로 이루어져 있습니다. 가장 기본이 되는 main함수 역시 하나의 함수입니다. 함수의 정의는 간단하게 **'어떠한 입력이 들어오면 일련의 과정을 거쳐 출력을 내어놓음'** 정도가 되겠습니다. 먼저, 함수의 기본 형태를 봅시다.

&nbsp;

~~~ c
int add(int a, int b)
{
   int c = a+b;

   return c;
}
~~~

&nbsp;

  * ## **반환형**

위의 함수는 호출이 되면 최종적으로 c를 돌려줍니다. 아무튼 c를 내어놓는단 겁니다. 함수가 어떠한 값을 반환해야 할 때 return 이라는 명령어를 사용합니다.

&nbsp;

  * ## **전달인자**

함수가 실행되기 위해 입력해주어야 하는 값입니다. 함수는 외부에서 선언된 변수들을 전달인자를 통해 전달받아 함수 내에서 사용할 수 있습니다.

&nbsp;

  * ## **몸체**

함수가 실행시킬 내용입니다. 위의 함수는 c라는 새로운 변수를 선언하고, a와 b의 합을 거기에 저장하는 과정을 거칩니다. 최종적으로 return 명령어를 통해 함수를 호출한 곳으로 c를 반환시켜줍니다.

&nbsp;

함수에 대해서는 나중 함수 파트에서 자세히 다룰테니 이렇게 쓰는거구나 감 정도만 잡으면 충분합니다.

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

# 3. main 함수

* * *

&nbsp;

~~~ c
int main(void) //메인함수
{
   printf("I love C\n"); //모니터 출력함수

   return 0; // 리턴문
}
~~~

&nbsp;

우리가 어떠한 C프로그램을 실행할 때, 운영체제는 가장 먼저 main() 함수부터 찾아서 실행시킵니다. 즉, 우리가 C프로그램을 실행한다는건, main()함수 내부의 문장들을 실행시키는 것입니다.

간단합니다. **<u>운영체제는 프로그램을 실행하자마자 main()함수를 찾아 실행시킨다!</u>** 즉, 모든 C 프로그램은 main() 함수를 가지고 있어야합니다. C코드는 이러한 main()함수에 부가적으로 필요한 함수들을 main()의 외에 정의하고 가져다 쓰는 구조인 것입니다.

main 함수는 항상 마지막으로 return 0; 라는 문장을 가집니다. main함수를 종료한다는 것은 프로그램의 종료이며, main함수는 0을 운영체제로 반환시켜 줌으로써 프로그램의 종료를 알립니다.

&nbsp;

&nbsp;

# 4. 명령의 끝을 알리는 세미콜론(;)

* * *

추가로 모든 문장의 끝에 세미콜론(;)이 보이시죠? 세미콜론은 여기서 문장이 끝났음을 알리는 용도입니다. 문장간의 구분을 위해 사용해야하는 빼먹지 말아야 할 기호입니다.

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;

# 5. 주석

* * *

소스코드의 옆에 제가 // 와 함께 설명 해 놓은 부분이 주석입니다. 여기서 //는 주석이라고 하는데, //를 쓴 이후의 문장은 컴파일러가 무시를 합니다. 주석은 스스로 나중에 코드를 보면서 기억하기위한 목적과 타인이 코드를 이해할 수 있도록 도움을 주는 목적으로 사용합니다.