---
title: (클린코드) Chapter01 - 깨끗한 코드
date: 2020-03-07T13:37:19+09:00
author: nobbaggu
layout: post
categories: 클린코드
tags:
  - 깨끗한코드
  - 클린코드
  - 보이스카우트규칙
---

## 목차 ##
----

- [나쁜코드](#1)
- [깨끗한코드](#2) 
- [결론](#3)

<br> 
<a name="1"/>
## 나쁜코드 ##
----

- 나쁜코드가 만들어지는 과정
	- 출시 압박에 마구짠 코드
	- 기능을 추가할수록 엉망이 되고 결국 감당 불가능한 수준에 이름
	- 상사한테 욕먹을까봐 서둘러 짠 코드
	- 다른 업무가 밀려 후딱 해치우려고 세심한 주의를 기울이지 않은 코드
	- **나중에 손보겠다고 일단 돌아가게만 짠 코드 -> 르블랑의 법칙 : 나중은 결코 오지 않는다.**
	
- 나쁜 코드로 치르는 대가
	- 코드가 엉망이라 프로젝트 진도가 나가지 못함
	- 코드를 고칠때마다 문제가 생기고 더욱 엉킨 코드가 됨
	- 시간이 지날수록 쓰레기더미는 점점 높아지고 청소를 할 수 없을 지경에 이르름
	- 팀 생산성이 저하하다가 마침내 0으로 수렴
	- 원대한 재설계의 꿈
		- 마침내 기존 프로젝트를 버리고 재설계를 시작(인력, 돈, 시간 소모)
		- 기존 프로젝트보다 괜찮은 결과를 내야한다는 압박에 서둘러 쓰레기를 생산
		- 위의 과정 반복
		
- 원초적 난제
	- 누구나 나쁜 코드가 업무속도를 늦춘다는 사실을 안다.
	- 그럼에도 기한을 맞추려 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없는 원초적인 난제가 존재한다.
	- 과연 기한을 맞추려 서두르는 것이 더 빠른 결과를 내는가?
		- 초기에는 그럴지도 모른다. 하지만 시간이 지날수록 코드가 나빠지고 결국은 느리다는 사실!
		- 결론은 빨리가기 위해 시간을 들여라. -> 생각하고 신중히 고민하여 설계하기 위한 시간을 충분히 가지면서 깨끗한 코드를 유지하면서 진행해라.
		
<br>
<a name="2"/>
## 깨끗한 코드 ##
----

깨끗한 코드의 정의는 전문가마다 다르다.

<br>
> *비야네 스트롭스트룹(Bjarne Stroustrup) - C++ 창시자*
> + 우아하고 효율적인 코드
> + 논리가 간단한 코드
> + 최소의 의존성으로 쉬운 유지보수가 가능한 코드
> + **한 가지를 제대로 하는 깨끗한 코드**

<br>
> *그래디 부치(Grady Booch) - Objected Oriented Analysis and Design with Application 저자*
> + 단순하고 직접적인 코드
> + **잘 읽히는 코드**(가독성)
> + 숨겨진 설계자의 의도가 없는 코드
> + 명쾌한 추상화와 단순한 제어문

<br>
> *빅 데이브 토마스(Big Dave Thomas) - OTI 창립자*
> + **작성자가 아닌 사람이 읽기 쉽고 고치기 쉬운 코드**
> + 단위 테스트와 인수 테스트케이스가 존재하는 코드
> + 의미있는 이름
> + 하나의 기능당 하나의 방법
> + 최소의 명확한 의존성
> + **최소의!!**

<br>
> *마이클 페더스(Michale Feathers) - Working Effectively with Legacy Code 저자*
> + **주의깊게 짠 코드**(고치려 해봐도 결국 제자리로 귀결)

<br>
> *론 제프리스(Rone Jeffries) - Extreme Programming Installed 저자*
> + 모슨 테스트를 통과
> + **중복이 없다.**(여러 기능을 수행하는 객체 혹은 메소드는 여러 객체 혹은 메소드로 나누기)
> + 명확하게 표현하라.(클래스 이름, 메소드 이름, 변수 이름)
> + 클래스, 메소드, 함수를 최대한 줄인다.

<br>
> *워드 커닝햄(Ward Cunningham) - Wiki 창시자*
> + 코드를 읽으며 짐작한 기능을 각 루틴이 그대로 수행

<br>
<a name="3"/>
## 결론 ##
----

쓰레기가 생기지 않게 작은 것에도 신경써 세심하게 주의를 기울여 코드를 짜라. 코드는 최소한의 단위로 쪼개고 쪼개 각 메소드나 객체는 한 가지 일을 제대로 수행하도록 만든다. 그리고 어떤일을 하는지 클래스, 메소드 이름으로 충분히 나타내줘라. 그렇게 하면 어떤 모듈이 정확히 어떤 기능을 수행하는지 명쾌해지고 읽는사람이 쉽게 내용을 파악할 수 있다. 여러 메소드에 비슷한 코드가 있으면 중복이다. 메소드 추출을 해서 하나의 기능을 하는 모듈로 만들어라.

### 보이스카우트 규칙 ###
----

미국의 보이스카우트가 따르는 간단한 규칙은 개발자들에게 유용하다.

+ 캠프장에 들어올때보다 나갈 때 깨끗하게 해놓고 떠나라.
+ 코드를 체크아웃할 때 보다 수정하여 체크인 할때 조금이라도 깨끗해야한다.
+ 한꺼번에 많이 할 필요도 없다. -> 변수 이름 하나를 바꾸거나 조금 긴 함수를 분할하거나 약간의 중복만 제거해도 충분하다. 이것만 지키면 절대 더 나빠질일이 없다.

<br>
이제부터 이러한 일들을 구체적으로 어떻게 하는지 한가지씩 알아보자!